تحدثنا عن كيفية اتخاذ المتغيرات المنطقية
لقيم true أو false.
وكنا حتى الآن نحدد تلك القيمة بشكل مباشر.
مثل الكود: boolean b1 = true
وboolean b2 = false.
لكن يمكن حساب قيم المتغيرات المنطقية
عبر القيام باختبارات كالمقارنة،
وتسمى هذه بالتعبيرات المنطقية.
وتبدو العبارات هكذا تقريباً.
هذا التعبير الذي يتفحص
ما إن كان العدد ثلاثة أقل من خمسة
هو شيء نعرف بالفعل أنه صحيح، "true".
ثلاثة هي أقل من خمسة فعلاً.
وفي الواقع، يكون ناتج تقييم هذا التعبير
هو القيمة المنطقية true،
ويمكننا تعيين تلك القيمة
لمتغير منطقي كما في السابق.
لنسمه b3.
هنا، تساوي b1 وb3 القيمة نفسها، وهي true.
لكن تم تعيين b3 بقيمة هذه المقارنة،
وليس بـtrue مباشرة.
ثم إن كتبنا هذا التعبير
الذي يتفحص
ما إن كان العدد ثلاثة أكبر من خمسة،
سيكون يكون ناتج تقييم هذا
هو قيمة التعبير المنطقي false
بما أن ثلاثة ليست أكبر من خمسة.
ثم سيكون لـb2 وb4 القيمة نفسها.
هنالك عدة طرق تمكننا من مقارنة الأعداد
أو المتغيرات
التي ستكون نواتج تقييمها true أو false.
بالإضافة إلى تعبيرات "أكبر من" و"أصغر من" هذه
يمكننا أيضاً أن نحصل على "أصغر من أو يساوي"
أو "أكبر من أو يساوي".
لنقم باستخدام هذه في أمثلة أيضاً.
يمكننا مقارنة عددين مجدداً، لاختبار
ما إن كانت سبعة أصغر من أو تساوي ستة.
وبما أن سبعة أكبر من ستة،
فلن يكون هذا التعبير true،
سيكون ناتج تقييمه false.
وبدلاً من استخدام الأعداد،
يمكننا استخدام المتغيرات أيضاً
في هذه المقارنات.
لندعي مثلاً أننا قمنا بتعيين
متغير عدد صحيح اسمه x،
وحددنا قيمته الابتدائية بعشرة
قبل البدء بعمليات المقارنة هذه.
يمكننا عندها مقارنة ذاك المتغير
بعدد أو متغير آخر،
كهذه العبارة التي تتفحص ما يلي:
"هل X أكبر من أو يساوي 10؟"
سيرى برنامج Java هذا ويقرر أن X يساوي 10.
إذن، أجل، إنه يساوي 10،
وستكون هذه العبارة true.
وإن أردنا اختبار المساواة فقط،
فسنستخدم علامتي يساوي "=="
لنتمكن من اختبار شيء
مثل هل X يساوي 9، وبما أن 10 لا تساوي 9،
سيكون ناتج تقييم هذا التعبير هو false.
لننظر إلى فحص المساواة هذا بالتفصيل.
إن علامة "==" في برنامج Java تفحص المساواة،
لكن لا يجب أن تخلطوا بينها
وبين علامة التساوي المفردة "="
التي تعين قيمة لمتغير في لغة Java.
لذا، عندما نكتب "9==X"،
يكون هذا التعبير
مساوياً للقيمة المنطقية false،
وسيبقى المتغير X يساوي 10.
لكن إن قلنا إن X=9
باستخدام علامة يساوي مفردة،
فسيغير ذلك قيمة X من 10 إلى 9،
ولن يتم حساب أي قيمة منطقية.
فتذكر استخدام
علامة يساوي مزدوجة لفحص المساواة.
ولفحص أن قيميتين لا تساويان بعضهما،
نستخدم "= !"،
حيث أن علامة التعجب هذه تعني "لا".
لذا، سيكون ناتج تقييم "X لا تساوي 9" هو true،
لأن 10 لا تساوي 9.
هذا عكس فحص المساواة السابق.
ولأن جميع أنواع التعبيرات هذه
سيكون ناتج تقييمها true أو false،
فعادة ما تُستخدم كحالات اختبار
في عبارات if لاتخاذ القرار.
لكن قبل أن يتسنى لنا استخدامها
في عملية اتخاذ القرار،
لنحصل على المزيد من التمرين
في تقييم هذه العبارات.